=== DOCX ===
2025-2026学年夏季学期《智能技术实训》课程教学安排计算机工程与科学学院课程基本信息课程信息：08B2A007（6学分）课程时间：夏季1-4周（7月6日～7月31日）课程对象：限计算机工程与科学学院24级人工智能专业先修课程：机器学习基础、深度学习基础指导教师：朱能军等实训机房：计504课程目的本课程是一门以实训任务为主线，构建目标导向的实训课程，采用体验式教学方式，使学生熟练掌握智能技术的具体实践方法，具备分析并解决实际问题能力。让学生熟悉智能系统的构建过程，熟悉影响智能系统稳定性的因素及其行为、质量保证措施。培养学生独立思考、团队协作、理论实践相结合的能力。让学生在实践过程中体会课本理论知识的实践意义，加深对理论知识的深刻理解。为学生今后能更好的适应和胜任智能技术相关工作打好扎实的基础。课程内容与要求智能技术实训课程的主要任务是要求学生综合运用所学理论知识，加上本门课程所讲解的相关智能实操技术后，然后构建一个完整有效的智能解决方案。学生三人左右自由组合为一组，以团队研究兴趣为出发点，在老师提供的研究问题列表中选择一个进行研究，确定课题。然后对问题展开分析、算法设计、代码实现等过程后，最终完成解决方案，最后进行性能评估。主要包括：（1）问题解析与数据分析，主要包括数据特点、输入输出和具体处理等说明。（2）核心模型、算法、架构设计，模型改进，代码实现等。（3）性能测试，多个评估指标表现。实施安排和考核办法实施安排（总共120课时：其中80课时在实训机房，安排如下表；40课时为课后实训）周次/时间周一周二周三周四周五113:00-16:40实训介绍*分组实践分组实践分组实践分组实践2集中训练*分组实践分组实践分组实践中期汇报*3集中训练*分组实践分组实践分组实践分组实践4集中训练*分组实践分组实践分组实践总结汇报*选题列表：完成以下实训题目；或者自选其他竞赛题（需要跟智能技术相关，竞赛时间周期需要覆盖本夏季学期，并与实训老师确认）。[1] 实训过程1、单源增强（Single-source Augmentation）📌 目标：测试多模态 RAG 系统的基础回答生成能力。💡 系统将通过一个图像检索模拟 API，访问一个“基于图像的结构化知识图谱（mock KG）”。该知识图谱以图像为索引，存储与之相关的结构化信息（如属性、标签等）。模型需使用该 API 返回的相似图像及其结构化数据，辅助完成回答生成。👉难度系数：1.02、多源增强（Multi-source Augmentation）📌 目标：测试模型综合多个信息源的能力。在任务一的基础上，新增一个“网页检索模拟 API”作为第二个知识获取渠道。返回的网页内容可能包含回答所需信息，但同时也可能夹杂噪声或不相关内容。🧠 模型需要具备信息筛选、跨源融合与噪声鲁棒性，在多源信息中识别最有价值的支持依据，生成准确合理的回答。👉难度系数：1.23、多轮问答（Multi-turn QA）📌 目标：测试系统对多轮对话上下文的理解与连贯性。此任务模拟人与 AI 助手之间的连续对话，每轮对话包含 2 至 6 轮问答。除首轮外，后续问题可能需要，也可能不需要图像信息来生成回答。模型需在历史对话语境下做出自然、上下文一致的回应，避免信息冲突或丢失上下文。👉难度系数：1.3[2] 官方赛题链接：KDD CUP: https://www.aicrowd.com/challenges/meta-crag-mm-challenge-2025考核办法课程结束，需提交以下材料：小组实训报告（模版由老师提供）；源码；个人周报（主要内容：本周工作、遇到的问题、下周主攻技术点和安排）。最终将根据学生的学习情况、项目实训和报告情况评定成绩。课程微信群后续会在学习通发布。

=== PPTX ===
e7d195523061f1c0d318120d6aeaf1b6ccceb6ba3da59c0775C5DE19DDDEBC09ED96DBD9900D9848D623ECAD1D4904B78047D0015C22C8BE97228BE8B5BFF08FE7A3AE04126DA07312A96C0F69F9BAB74C46B725AFB1A708D984D37AD95344670D96AF8C99654830F8DAEB8AF963DFE993C5D0331C1EA2F2EA108BE97C097A48A3D9250F9A4B2FBB
2025-2026
学年人工智能专业
《智能技术实训》
shanghai university

---SLIDE---

单源增强

---SLIDE---

单源增强

---SLIDE---

单源增强
上手流程：
将源码下载到本地或服务器，并下载使用到的大模型
按照
 agents/README.md 
中的说明编写自己的代理（
重点阅读
）
python local_evaluation.py  
测试运行
一些思路：
优化系统提示（
System Prompt
）
模型生成后处理
调参、更强大的模型
设计更好的
agent
（
最直接
）
 
如：根据问题困难程度分层设计指令、角色定义
...
如：对模型生成进行不确定处理，比如回复
“I don't know”
优化处理，通过置信度分数判断是否重新生成
如：调整大模型参数
如：如何优化匹配性分数得到更好的匹配结果、如何利用
web
数据

---SLIDE---

03
多源增强
PART Three

---SLIDE---

任务描述：多源增强（
Multi-Source
 
Augmentation
）
目标
：需要构建一个系统，该系统接收 
“图片 
+ 
问题”
 作为输入，然后通过访问官方提供的
使用图像关联的知识图谱
、以及模拟
包含了大量网页信息的网络搜索接口
，来检索、整合信息，并最终生成一个准确、可靠的答案。
关键点
：
 和赛道一不同，这里的检索源增加了模拟的网络搜索接口，你需要像搜索引擎一样去“捞”信息。

---SLIDE---

评价指标
Accuracy (
准确率
)
衡量你的答案
在事实层面上有多少是正确的
。它代表了模型在能回答的问题上表现得有多好。
Hallucination (
幻觉率
)
衡量你的答案中有多少内容是
无中生有、无法从你提供的引用中找到依据的
。这是评估系统最想惩罚的行为。
Missing (
缺失率
)
衡量你的模型有多少次
主动且正确地
判断出“信息不足，无法回答”，并选择放弃作答。
Truthfulness Score (
真实性得分
) - 
最终得分的计算逻辑
这个 
Truthfulness Score
 
就是你在排行榜上的
主要评分，
由上面三个指标共同决定的综合分数。

---SLIDE---

基线模型
基线模型的工作流程分为三步
：
1.
 图像摘要：
 
接收一批图片，用多模态大模型（
Llama-3.2-Vision
）为每张图生成一句摘要。
2.
 检索增强：
将“用户问题”和“图像摘要”结合成一个更强的搜索词，去调用检索引擎，获取相关信息片段。然后将这些信息片段和原始问题、图片、对话历史一起打包成最终的
Prompt
。
3.
 生成答案
:
 
将打包好的
Prompt
喂给大模型，生成最终的答案。

---SLIDE---

上手流程与优化建议
上手流程与优化建议
项目文档阅读：
仔细阅读第二赛道的相关文档，明确任务目标需求与评分标准。
了解基线模型：
下载相关代码，了解基线模型的实现原理
，
并且跑通基线模型。
迭代优化：
在基线模型的基础上，检索相关资料和技术文档，不断迭代优化
检索器：
 引入查询转换策略。尝试不同的图片描述生成方式，优化输入给检索
API
的查询质量。
排序器：
 在检索和生成之间，加入一个重排序模型，提升性能。
生成器：
 反复调试你的
Prompt
，找到最能约束大语言模型、让其做到“言必有据”的指令。
错误分析 ：
分析错误案例，诊断问题根源，根据诊断结果，进行针对性地优化。

---SLIDE---

04
多轮问答
(Multi-turn QA)
PART Three

---SLIDE---

多轮
问答
目标
：
测试系统对多轮对话上下文的理解与连贯性。
此任务模拟人与
AI
助手之间的连续对话，每轮对话包括
2
至
6
轮问答。除首轮外，后续问题可能需要，也可能不需要图像信息来生成
回答。
模型需要在历史对话语境下做出自然、上下文一致的回应，避免信息冲突或丢失
上下文。

---SLIDE---

01
比赛介绍
单源增强
03
 
目 录
 
CONTENTS
 
多源增强
02
04
多轮问答

---SLIDE---

基本
流程
Turn 1:
这是一个
 
纯视觉识别问题，
单模态任务
。只需通过
 Image Search 
识别图片中的物体即可回答。
Turn 2&3 :
这两个问题基于同一产品
Dyson Airwrap 
的连续追问，是动态信息
查询，需保持一致性：
Web Search 
确保数据最新。
MM-LLM 
确保回答符合对话历史（如始终指代同一产品）。多模态支持，
 
整合文本
/
图像信息，生成自然语言响应。
对话状态表
（
Dialogue State Table
）
联系上下文

---SLIDE---

与
task2
区别
特性
task 2
task 3
对话连贯性
话题跳跃
围绕同一产品多轮深入询问
（需要联系上下文
信息）
信息需求
单次查询
多次查询（价格、电压），动态
更新
模态依赖
涉及图像搜索
可能依赖图像，也可能只需要
文本
推理复杂度
较低（直接事实查询）
较高（需结合电压标准推理）

---SLIDE---

e7d195523061f1c0d318120d6aeaf1b6ccceb6ba3da59c0775C5DE19DDDEBC09ED96DBD9900D9848D623ECAD1D4904B78047D0015C22C8BE97228BE8B5BFF08FE7A3AE04126DA07312A96C0F69F9BAB74C46B725AFB1A708D984D37AD95344670D96AF8C99654830F8DAEB8AF963DFE993C5D0331C1EA2F2EA108BE97C097A48A3D9250F9A4B2FBB
感谢观看
shanghai university

---SLIDE---

01
比赛介绍
PART One

---SLIDE---

比赛介绍
竞赛网址
：
https://
www.aicrowd.com
/challenges/meta-crag-mm-challenge-2025
入门套件
：
https://
gitlab.aicrowd.com
/
aicrowd
/challenges/meta-comprehensive-rag-benchmark-kdd-cup-2025/meta-comprehensive-rag-benchmark-starter-kit
    KDD Cup
是由
ACM
（国际计算机学会，被中国计算机学会推荐为
A
类国际学术会议）组织的年度国际数据挖掘和知识发现大赛，是目前数据挖掘领域
水平最高、影响力最广、规模最大
的国际顶级赛事，素有
“
大数据领域世界杯
”
之称。

---SLIDE---

比赛背景
赛题名称：
KDD Cup 2025
：
Meta CRAG-MM Challenge
赛题类型：大模型、知识问答
赛题任务：提高多模态
RAG
真实的效果

---SLIDE---

比赛背景
祝铭明
  AR
智能眼镜
近年来，视觉大型语言模型
 
（
VLLM
）
 
近年来取得了显著进展，为智能眼镜背后的多模态理解和视觉问答
 
（
VQA
）
 
功能提供了支持。然而，
VLLM 
仍然面临一个重大挑战：
生成虚假或错误答案（幻觉问题）
。
检索增强生成（
RAG
）
+ 
多模态（
MM
）
如何识别图片中的主题？
如何结合上下文理解用户提出的问题？
...

---SLIDE---

比赛背景
CRAG-MM
是什么？
CRAG–MM
（
Comprehensive RAG Benchmark for Multi-modal, Multi-turn
）是一种专
注于事实问题的可视化问答基准测试
，提供独特的图像和问答集集合，以便对可穿戴设备进行全面评估。同时也是首个面向公众开放的多模态
 RAG 
基准数据集，也是最早专门面向可穿戴
 AI 
应用打造的评测之一。
CRAG-MM
包含了：
5K
图像集合
 + 3K
以自我为中心的图像
涵盖
13
个领域
涉及四种类型的问题
简单问题
：可以直接从图片中回答
如：图片中牛奶是什么牌子的
多跳推理问题
：需要串联多个知识片段
如：部电影的导演过去还执导了哪些其他电影？
比较和汇总问题
：汇总和比较知识
如：这瓶牛奶和亚马逊上谁更便宜？
推理问题
：需要通过推理思考来回答
如：可以在欧洲使用烘干机吗？

---SLIDE---

02
单源增强
PART Two

---SLIDE---

单源增强
任务：单源增强
 Single-source Augmentation
目标：测试基础
MM-RAG
基本答案生成能力，仅使用图像关联的知识图谱生成答案
输入：图像
 + 
单轮问题
检索源：模拟
API
提供与图像关联的
KG
结构化数据（如商品信息、地点详情）
挑战：答案可能不存在于
KG
中，需要模型判断知识边界
 
；如何高效筛选整合
image + question -----------> 
基于图像的结构化知识图谱
 
-----------> 
返回相似图像和结构化数据
 -----------> 
完成回答
图像检索
API

---SLIDE---
